Esto genera pérdidas millonarias en todo el mundo, horas y horas invertidas en entender algo que hizo una persona que ya no está en la empresa, o en la generación de errores al aplicar algo que no se documentó correctamente. Si los documentos estuvieran siempre actualizados, los trenes se harían teniendo en cuenta la anchura de los túneles, por poner un ejemplo. El caso es que si ChatGPt puede revolucionar el mundo de la redacción de contenido, DocsGPT puede hacerlo con la documentación DocsGPT agiliza el proceso de búsqueda de información en la documentación del proyecto. Integra modelos GPT para.